Vamos continuar falando de governança de processos.
Agora vamos falar sobre os aspectos da governança de processos,
né? Já vimos que a governança nos dá direção.
Os controles.
Vimos Também percebemos que a governança não é só em
que pese estarmos falando de governança de processo.
Mas nós temos governança ambiental, temos governança de T
I, temos governança corporativa.
E essa governança, Então, ela permeia toda a
nossa organização.
Quando ela quer realmente ter essa direção e esse controle
de forma estruturada, de forma que possa agregar ao
valor, né.
Que possa realmente contribuir com os resultados organizacionais, né?
Óbvio que quanto maior a governança, maior a direção
maior o controle, né? Eh você vai automaticamente,
né? Vamos dizer assim, desaguar na na,
na gestão que é integrada A governança GOVERNANÇA gestão,
você vai conseguir entregar seus processos.
Ou seja, você tem todo um aparato, né?
Que suporta o andamento da sua organização.
Okay Quando a gente fala desses aspectos de governança,
eu tenho que entender que eles estão buscando a orientação
da minha execução de processos empresariais.
Isso porque a gente tá falando de governança, de
processo, e aí é importante a gente eh,
eh pontuar, eh três perspectivas aqui primeiro, que
deve, olha aqui determinando o que deve ser feito.
Então, quando eu falo de governança pro de processos,
orientado a execução de gestão de processos, empresariais,
né, Eu tenho que fazer o que é que
eu tenho que fazer primeira coisa, né? O
que eu, o que eu vou fazer Tá?
Essa é uma decisão importante, né? Então igual
aquela aquela brincadeira da Alice, né? Aquela pergunta
lá pro gato eh eh onde eh onde vai dar
esse caminho? Mais ou menos assim ele fala assim
Cê sabe onde é que você quer ir? Ela
não, não sei, Então qualquer caminho, caminho
serve.
Então, se você não sabe o que você vai
fazer, qualquer coisa que você adotar, tá valendo.
E não é esse o pressuposto de uma organização,
né, Ela tem que saber o que vai ser
feito.
Isso é pressuposto básico.
Se ela não conhece, não sabe o que vai
lá entregar.
Fica muito difícil de dar uma continuidade nas suas estratégias
nas suas decisões e tudo mais, né depois olha
só quem faz isso, quem é que tá fazendo?
Quem é que está por trás da execução, daquilo
que foi definido Que o que E como isso vai,
se eh como deve ser feito esse processo pra sustentar
e melhorar o desempenho, né? São palavrinhas aí!
Eh bem pontuadas no meio desse contexto de governança de
processos quantoà orientação de da de dessa atividade,
em que eu preciso responder, né? De forma
adequada e assertiva pra que eu possa? Cons,
eh, eh efetivamente garantir a o processo que eu
tô fazendo, né? Então, olha só deve
ser o que deve ser feito.
Quem, como deve ser feito para sustentar ou melhorar
o desempenho? De forma que a empresa consolide as
iniciativas da gestão de processos dentro das normas, regras
e diretrizes.
E, olha só, importante todas, caminhe em
direção a um objetivo comum.
Isso é o que uma organização séria se pressupõe.
Todos caminhando em busca do mesmo objetivo, de atingir
o mesmo ponto, né? EH bom! Eh
esse esse essa visão que está aqui, né?
Esse parágrafo que está aqui Ele foi tirado aí fica
aí pra conhecimento do b PM.
EBook, né? B PM é o livro,
né? Do do de gestão de processos Okay.
Então ele é um um um um compêndio lá,
que dá toda toda a estrutura pra Quem quer fazer
gestão de processo tá legal.
Então, quem quer fazer gestão de processo na organização
foca ali no No, se e-book ele é o
seu manual.
É o seu guia, né? Pra quem tá
trabalhando com processo, vamos dizer que seria o livro
de cabeceira.
Tá legal.
E é claro que essa ideia de governança, ela
vem dessa ideia De dessa, dessa perspectiva, de
não ter iniciativas isoladas, né? E desconexas de
gestão de processo.
Ou seja, eu tenho elementos que devem nortear o
meu O meu processo.
Por exemplo, a estrutura de responsabilidade, padrões de
desenvolvimento, metodologia de trabalho, mecanismos de controle e
uma série de outros né? Eh planos e ações
divulgação ou seja, tudo deve ser interligado.
Não é isolado do processo, ele faz parte de
um todo.
Ele faz parte de, do, do, do,
do de de uma visão, eh bem grandiosa,
bem holística da organização, né? E eh ali
eh essa perspectiva, ela pode ser trabalhada, e
é sugerida, né? Por alguns autores, eh.
Pra implantar a governança, né? A a perspectiva
de se trabalhar com o escritório de processo, né.
Que é o foco do escritório de processo É justamente
ter ter essa base né? Ou promover essa base
pra governança corporativa orientando a gestão de processo, né?
Então ele passa a ter um papel central dentro dessas
perspectivas.
E aí eu nós temos aí um um um um
um, uma estrutura, né? Que pressupõe?
Que eh, eh, eh que vamos dizer assim
que eh mostra aqui uma sugestão de um escritório de
processos, né? Que eh, neste caso vai
atuar como bússola estratégica pra alinhar os processos de negócios
com os objetivos corporativos.
Então eu crio um escritório, eu crio uma estrutura
pra apoiar o meu processo, eu crio uma eh
eh uma base em que possa ofertar né.
Eh esses pilares eh, eh pra que haja governança
de processo E observe que olha que interessante, né.
Que a gente tava falando de de governança e eu
falei de governança corporativa Porque a governança põe vários tipos
de governança e aqui a gente vai ver que os
pilares da governança de processo olha, eles fazem parte
da minha governança corporativa.
Então, governa corporativa é sempre o o preço maior
na nossa perspectiva.
E o que que vai? Quais são os pilares
dessa governança de processo? Envolve a cadeia de valor?
Ela envolve a arquitetura dos processos, né? Ela
envolve dentro dessa cadeia de valor da arquitetura de processo,
desdobramento de estratégias, analisar a demanda de processo,
avaliar como o trabalho está sendo feito hoje, planejar
as prioridades, gerenciar a execução desse trabalho, divulgar
o resultado, né.
Então, isso aqui veja só é um integrado,
de como eu vou estruturar o meu escritório de processo.
O que mais que tem no meu escritório de processo,
né? Olha aqui oh a parte de execução,
suporte e monitoramento que envolve lá as práticas de comp
Envolve a parte de riscos corporativos, a a parte
de informação do suporte, a gestão da informação,
evolução de maturidade, né? Você tem arquitetura,
você tem gestão de melhorias? Viu? Então,
assim isso essa execução e suporte.
Ela está dentro de uma estrutura de cadeia, de
valor, da estrutura de processo.
E aí o desenvolvimento do escritório de processo, que
é essa parte aqui que tá alinhada ali A A,
a essa, eh esse escopo do meu trabalho,
ao planejamento da minha atividade, né? A parte
de de realmente fazer o O O O Meu.
O meu processo Ela envolve o planejamento, o mapeamento,
padronização, a implantação, a gestão medição, análise,
inovação.
Então todos esses pressupostos que estão aqui fazem parte do
desenvolvimento do meu escritório de processo, então uma boa
base pra gente construir essa condição dentro da organização.
E, por fim, a gestão do meu escritório
pressupõe.
Já falamos ao monitoramento, vem o suporte ao desenvolvimento
de projeto, vem acompanhamento da evolução dos escritórios,
vem a parte de gestão de educação, vem a
parte do orçamento financeiro.
Ou seja, a gente tem aqui uma boa perspectiva
para a construção de um escritório de processo.
Claro que eh você pode ajustar o teu escritório de
processo ou as atividades e a e organizar pra um
melhor resultado da sua eh organização, né? Não
quer dizer que isso aqui seja a verdade absoluta.
Essa é uma sugestão, eh de de de do
de um autor, né? Que a gente trouxe
pra dentro do do trabalho! E essa sugestão acaba.
Ah, nos permitindo! Ah ter esse essa esse
controle, né? Melhor organização de como estruturar os
processos dentro da organização.
E que escritório de processo, Porque o processo é
um, é um aspecto importantíssimo dentro da empresa,
né? Ele nos dá todo aquele alinhamento toda,
aquela estrutura, toda aquela integração, que a gente
vai buscar, né? E é o o escritório
de processos.
Ele acaba gerando um cara que a gente chama de
repositório de processo que ele vai ter, a governança
desse processo por meio da priorização da prioridade dos indicadores,
né? Ele vai ter os níveis de gestão,
o ciclo de vida, então repositório de processo O
próprio nome tá dizendo é onde vão? Tá,
todos os meus processos ali em que eu posso usar,
posso criar.
Vou colocar, vou atualizar, vou liberar.
Vou interagir, Okay! Essa é a nossa aula
sobre aspectos de governança de processo Até a próxima